前（まえ）は 新（あたら）しく 1日について お話（はなし）を しました。
分（ふん）が 60あつまって 60分（ぷん）で 1時間（じかん）に なります。
1時間（じかん）が 12あつまって 午前（ごぜん）の 12時（じ）です。
そして 午後（ごご）で 12あつまって 12時（じ）です。
1日は 午前（ごぜん）と 午後（ごご）で 12が 2つあります。
12と12で 24です。
1日は 24時間（じかん）です。
24時間（じかん）たつと ちょうど 1日です。
1日は 朝（あさ）から つぎの朝（あさ）までの 時間（じかん）です。
このような もんだいを 考（かんが）えます。
前（まえ）に といたものとは 少（すこ）し ちがいます。
前（まえ）に といた もんだいです。
いま 3時（じ）45分（ふん）です。
そこから 1時間（じかん）たつと いくらですか でした。
また 1時間（じかん）前（まえ）は 何時（なんじ）ですか でした。
このように 時（じ）こくを 聞（き）く もんだいでした。
時（じ）こくは 何時（なんじ）何分（なんふん）と 答（こた）えます。
時計（とけい）を 見た時（とき）の 時（じ）こくを 聞（き）いています。
今（いま）からは 時間（じかん）を 聞（き）いています。
つぎの 時間（じかん）は それぞれ どれだけでしょう。
これだけでは 分（わ）かり にくいです。
① あさ おきる 午前（ごぜん）6時（じ）から です。
学校にいく 午前（ごぜん）7時半（じはん）まで です。
6時（じ）から 7時（じ）30分（ぷん）までの 時間（じかん）です。
分（わ）かりますか。朝（あさ）おきて 6時（じ）でした。
学校に 行（い）くまで じゅんびをして 7時半（じはん）に なりました。
では その間（あいだ）の 時間（じかん）は いくらですか。
分（わ）かりやすい お話（はなし）をします。
学校から 帰（かえ）って すぐ ゲームをしました。
午後（ごご）3時（じ）に ゲームを はじめました。
そこから 午後（ごご）4時（じ）まで ゲームをしていた とします。
どれくらいの 時間（じかん）ゲームを していたことに なりますか。
これは 1時間（じかん）です。
午後（ごご）3時（じ）から 午後（ごご）4時（じ）まで です。
つまり 1時間（じかん）です。
すぐに 思（おも）いついた かもしれません。
これは 4-3を しています。
1時間（じかん）たった ということです。
このもんだいは これを 聞（き）いています。
3時（じ）から 5時（じ）まで ゲームをしたら 2時間（じかん）です。
2時間（じかん）も ゲームをした ということです。
「ごはんよ」と よばれる 3時（じ）から 6時（じ）までは どうですか。
ゲームは 3時間（じかん）です。
3時間（じかん）も ゲームをしては いけません。
かかった時間（じかん）を 考（かんが）えるのが このもんだいです。
それでは ときましょう。
今（こん）どは ゲームの話（はなし）では ありません。
①あさ 6時（じ）に おきて 7時半（じはん）に 学校に いきました。
7時半（じはん）に 家（いえ）を出ました ということです。
分（わ）かりやすい ように 時計（とけい）を かいておきます。
6時（じ）です。
こちらが 7時半（じはん）です。
太（ふと）い はりは 7と8の間（あいだ）ぐらいです。
ここから ここまで どれだけ 時間（じかん）は たちましたか。
つぎの 時間（じかん）は どれだけでしょう。
時間（じかん）と 分（ふん）を 分（わ）けて 考（かんが）えます。
まず 6時（じ）から 7時（じ）になります。
7時半（じはん）は もう7時（じ）を すぎています。
6時（じ）から 7時（じ）は どれくらい 時間（じかん）が かかりますか。
午前（ごぜん）7時（じ）までを 考（かんが）えます。
ちょうどいい ところ だからです。
ちょうど 0分（ふん）の時（とき）を 考（かんが）えます。
これなら すぐ 分（わ）かるのでは ないですか。
6時（じ）から 7時（じ）までなら 1時間（じかん）たっています。
1時間（じかん）です。
これで 7時（じ）に なりました。
今（こん）どは 7時（じ）から 7時半（じはん）までです。
はりが こちらに うごくまでです。
午前（ごぜん）7時（じ）から 7時（じ）30分（ぷん）までです。
30分（ぷん）です。
7時（じ）から 7時（じ）30分（ぷん）なら 30分（ぷん）たっています。
ここから さらに 30分（ぷん）たちました。
この 2つの時間（じかん）を 合（あ）わせたら いいです。
6時（じ）から 1時間（じかん）たって 7時（じ）になりました。
7時（じ）から 30分（ぷん）たって 7時（じ）30分（ぷん）です。
つまり 1時間（じかん）と 30分（ぷん）たちました。
これが 答（こた）えです。
つまり 1時間（じかん）30分（ぷん）たちました ということです。
午前（ごぜん）6時（じ）に おきて 1時間（じかん）30分（ぷん）たちました。
すると 午前（ごぜん）7時（じ）30分（ぷん）です。
学校に行（い）く 時間（じかん）に なります。
このように 答（こた）えてください。
何時間（なんじかん）何分（なんふん）と 時間（じかん）は 答（こた）えます。
時間（じかん）です。かん字を 書（か）くのが 大へんです。
② 学校に つく 午前（ごぜん）8時（じ）から です。
学校を でる 午後（ごご）2時（じ）まで です。
朝（あさ）8時（じ）に 学校に つきました。
そして 学校が おわって 学校を 出ます。
2時（じ）まで 学校に いました。
このもんだいは 学校にいた 時間（じかん）を 聞（き）いています。
何時間（なんじかん）学校に いたことに なりますか。
この間（あいだ）を 聞（き）いています。
分（ふん）は ないので 時間（じかん）だけを 考（かんが）えます。
むずかしいのは 午前（ごぜん）と 午後（ごご）に なっている ことです。
午前（ごぜん）と 午後（ごご）が ちがう時（とき）が あります。
その時（とき）は 12時（じ）までを 先に 考（かんが）えます。
どういうこと でしょうか。といてみましょう。
朝（あさ）学校に 来（き）て 1 2 3 4時間目（じかんめ）で つかれました。
そして お昼（ひる）に なります。
ちょうど 12時（じ）です。
太（ふと）い はりも 長（なが）い はりも 12に 来（き）ます。
時間（じかん）の はりも 分（ふん）の はりも 12に 来（き）ます。
そこまでに 8時（じ）から 何時間（なんじかん）かかったでしょう。
8から 12なので 4時間（じかん）です。
午前（ごぜん）8時（じ）から 12時（じ）までは 4時間（じかん）です。
間（あいだ）は 4時間（じかん）です。
12時（じ）です。お昼（ひる）に なりました。
きゅう食（しょく）を 食（た）べましょう。
5時間目（じかんめ）が おわり 学校が おわりました。
そうじをして 帰（かえ）りましょう。
12時（じ）から 2時（じ）までの 時間（じかん）は どれくらいですか。
12は 言（い）いかえると 0のことです。
1時間（じかん）そして 2時間（じかん）たっています。
先（さき）ほどは ここから ここまでで 4時間（じかん）でした。
今（こん）どは 2時間（じかん）たっています。
つまり 2時間（じかん）です。
これを 合（あ）わせたら いいです。
午前（ごぜん）8時（じ）から 学校を出る 午後（ごご）2時（じ）までです。
午前（ごぜん）8時（じ）から 12時（じ）までで 4時間（じかん）です。
そこから 午後（ごご）2時（じ）までは 2時間（じかん）です。
これを 合（あ）わせれば いいです。
4+2で 6時間（じかん）です。
6時間（じかん）学校に いました。
これが 答（こた）えです。
時計（とけい）の もんだいは むずかしいです。
むずかしい と言（い）う人は 時計（とけい）を かいてみて ください。
もんだいでも 時計（とけい）の絵（え）があると 思（おも）います。
そこから 1 2 3 4で 4時間（じかん）です。
そこから 1 2で 2時間（じかん）です。
このように 数（かぞ）えてください。
時計（とけい）は ふつうの 生活（せいかつ）でも よくつかいます。
しっかり できるように しましょう。